# Генераторы в Python: архитектура, ограничения и альтернативы

В данном исследовании я погружаюсь в структуру генераторов в Python, чтобы понять, почему они не поддерживают сериализацию и как они управляют своим состоянием. Я исследую внутреннюю структуру генератора, его фрейма и процесс выполнения, а также сравниваю его с обычными функциями и итераторами. Целью исследования является не только теоретическое понимание генераторов, но и практические рекомендации по их использованию в реальных сценариях.

### Предисловие

Во время своей стажировки в МТС я столкнулся с задачей, лёгшей в основу моего исследования.

У вас есть сервер, который обрабатывает сложные алгоритмы из нескольких задач, и хосты, которые могут выполнять простые задачи по запросу сервера. Сервер определяет, какую задачу необходимо выполнить, высылает хосту запрос на её выполнение, ждет результата, а затем продолжает выполнение алгоритма с того же места, на котором он остановился.

Подобная задача идеальна для генератора в Python, который может приостанавливать выполнение функции, сохраняя состояние. Однако возникает новое условие: мы не можем гарантировать, что всё время ожидания результата сервер будет находиться в рабочем состоянии, поэтому после отправки задачи необходимо сериализовывать состояние алгоритма и помещать его в базу данных, а при получении результата от хоста восстанавливать его и продолжать выполнение.

Здесь и возникает проблема: при использовании модуля `dill`, который является расширением стандартного модуля `pickle` и повсеместно используется для сериализации объектов в Python, при попытке сериализации генератора возникает ошибка `TypeError: cannot pickle 'generator' object`. Вы можете изучить описанный сценарий в файле `src/real_use_case.py` или посмотреть на более простой пример в файле `src/simple_use_case.py`.

```bash
git clone git@github.com:gleb-pp/pygen-research.git
cd pygen-research
pip install poetry
poetry install
poetry run python src/simple_use_case.py
```

После изучения нескольких статей и обсуждения с нейросетями, я получил ответ о том, что генераторы в Python не поддерживают сериализацию, и что это ограничение не конкретного модуля `dill`, а структуры генераторов в Python в целом. Тогда я подумал, что это довольно смелое заявление, ведь генераторы - это всего лишь объекты, и если `dill` может сериализовать функции, классы и даже замыкания, то в чем особенность генераторов? Это заставило меня глубже погрузиться в этот вопрос и изучить их внутреннюю структуру.

## Введение в генераторы

### Что такое генератор?

Генератор — это итератор, создаваемый функцией с ключевым словом `yield`. В отличие от классических итераторов (например, `list_iterator`), где программист явно хранит состояние в полях объекта, генератор неявно сохраняет весь контекст выполнения — локальные переменные, текущую инструкцию и стек — в специальной структуре `_PyInterpreterFrame`. Фрейм остается в памяти между вызовами `next()` и уничтожается только при исчерпании генератора или явном закрытии.

```python
def gen():
    print("Hello, World!")
    a = yield 0
    print(f"Received: {a}")
    b = yield 1
    print(f"Received: {b}")

g = gen()
print(next(g))     # print "Hello, World!" and yield 0
print(g.send(10))  # print "Received: 10" and yield 1
print(g.send(20))  # print "Received: 20" and raise StopIteration
```

### Генератор vs Функция

И генератор и функция в Python создаются с помощью `def`, могут содержать локальные переменные, принимать аргументы и возвращать значения. Однако это совершенно разные объекты, которые по-разному управляют своим состоянием и памятью.

При вызове функции в Python создается новый фрейм, исполняется код, возвращается результат, затем фрейм уничтожается. При вызове генератора (например, `gen()`) объект генератора только создается, при этом код не исполняется до тех пор пока не будут вызваны дополнительные методы. Во время инициализации выделяется память на фрейм, но пока не инициализируется.

```python
def f():
  return 10

print(f())  # 10

def g():
  yield 10

print(g())  # <generator object g at 0x104a4e800>
```

Когда компилятор встречает ключевое слово `yield`, функция получает флаг `CO_GENERATOR`. Он служит сигналом о том, что при вызове необходимо создать не обычный frame-return, а объект генератора.

```python
def f():
    return 10

def gen():
    yield 10

CO_GENERATOR = 0x0020   # 32
print(f"f() это генератор: {bool(f.__code__.co_flags & CO_GENERATOR)}")       # False
print(f"gen() это генератор: {bool(gen.__code__.co_flags & CO_GENERATOR)}")   # True
```

## Структура объектов в CPython

### Структура генератора

В CPython генератор представлен структурой `PyGenObject`.

```c
struct PyGenObject {
    PyObject *gi_weakreflist;          // список слабых ссылок на генератор (weakref)
    PyObject *gi_name;                 // имя генератора ("gen")
    PyObject *gi_qualname;             // полное имя с учетом вложенности ("MyClass.gen")
    _PyErr_StackItem gi_exc_state;     // состояние исключений между yield-ами
    PyObject gi_origin_or_finalizer;   // origin (для корутин) / finalizer (для асинхронных генераторов)

    // флаги для async gen
    char gi_hooks_inited;              // инициализированы ли хуки (firstiter / finalizer)?
    char gi_closed;                    // закрыт ли генератор?
    char gi_running_async;             // выполняется ли сейчас async-генератор?

    int8_t gi_frame_state;             // состояние фрейма 
    _PyInterpreterFrame gi_iframe;     // встроенный фрейм (сердце генератора!)
};
```

#### `gi_weakreflist`

Поле `gi_weakreflist` содержит список слабых ссылок на генератор. Оно позволяет создавать ссылки типа `weakref.ref(gen)`, отслеживать уничтожение генератора и своевременно освобождать ресурсы, связанные с генератором, когда он больше не нужен.

#### `gi_exc_state`

Поле `gi_exc_state` хранит в себе информацию о текущих исключениях между `yield`. Это позволяет генератору сохранять информацию о том, какие исключения были возбуждены, но не обработаны, когда генератор приостановлен. Когда генератор возобновляется, он может проверить это состояние и продолжить обработку исключений.

#### `gi_origin_or_finalizer`

Поле `gi_origin_or_finalizer` может использоваться в трех режимах:

- в обычных генераторах — `Null`
- в корутинах (`async` def без `yield`) — ссылка на origin (откуда создан генератор)
- в асинхронных генераторах (`async def` + `yield`) — ссылка на finalizer (вызывается при закрытии генератора)

#### `gi_frame_state`

Поле `gi_frame_state` хранит в себе текущее состояние фрейма генератора:
- `FRAME_CREATED`: Фрейм выделен, но не инициализирован
- `FRAME_SUSPENDED`: Фрейм приостановлен на yield, ждет продолжения
- `FRAME_SUSPENDED_YIELD_FROM`: Фрейм приостановлен на yield from, ждет продолжения
- `FRAME_EXECUTING`: Фрейм выполняется прямо сейчас
- `FRAME_CLEARED`: Фрейм завершен, очищен, памяти нет

### Структура фрейма

Фрейм — это структура данных, которая содержит всю информацию о текущем состоянии выполнения функции или генератора. В C фрейм представлен структурой `_PyInterpreterFrame`:

```c
struct _PyInterpreterFrame {
    _PyStackRef f_executable;                // ссылка на исполняемый код (PyCodeObject)
    struct _PyInterpreterFrame *previous;    // связный список фреймов (стек вызовов)
    _PyStackRef f_funcobj;                   // функция / объект, который выполняется
    PyObject *f_globals;                     // глобальные переменные
    PyObject *f_builtins;                    // встроенные функции и типы (print, len, open)
    PyFrameObject *frame_obj;                // Python-объект фрейма (inspect.currentframe())
    PyObject *f_locals;                      // Python-объект локальных переменных
    _Py_CODEUNIT *instr_ptr;                 // указатель на текущую инструкцию в байткоде
    _PyStackRef *stackpointer;               // указатель на вершину стека
    uint16_t return_offset;                  // место, куда вернуться после return
    char owner;                              // владелец фрейма (генератор / поток / объект фрейма)
    uint8_t visited;                         // флаг для обхода графа объектов (например, для GC)
    _PyStackRef localsplus[1];               // массив локальных переменных и стека
};
```

#### Python-объекты `frame_obj` и `f_locals`

Поле `frame_obj` содержит ссылку на Python-объект `PyFrameObject`, который позволяет взаимодействовать с фреймом на уровне Python. Он не создается по умолчанию и инициализируется только при первом обращении к фрейму из Python, например, через `inspect.currentframe()`. Поле `f_locals` также является Python-объектом, он синхронизируется с `frame_obj.f_locals` и используется для доступа к локальным переменным из Python-кода. 

Обратите внимание, что основное место для хранения локальных переменных и стека — это массив `localsplus` внутри `_PyInterpreterFrame`. `frame_obj` и `f_locals` служат для взаимодействия с фреймом на уровне Python, но фактические данные хранятся в `localsplus`.

## Процесс выполнения генератора

Рассмотрим, что происходит при выполнении генератора на примере простого генератора:

```python
def gen():
    x = 10
    y = yield x
    yield x + y

g = gen()
a = next(g)
b = g.send(5)
с = next(g)
```

#### Инициализация генератора

- `gen` уже имеет флаг `CO_GENERATOR`, сформированный компилятором при встрече `yield`
- при вызове `gen()` создается объект `PyGenObject`
- выделяется память для фрейма, но он пока не инициализируется 
- фрейм находится в состоянии `FRAME_CREATED`

#### Первый вызов `next(g)`

- происходит проверка, не завершен ли генератор (не `FRAME_CLEARED`) и не выполняется ли он уже (`FRAME_EXECUTING`)
- фрейм переводится в состояние `FRAME_EXECUTING`
- фрейм инициализируется: устанавливается испольняемый код (`f_executable`), stackpointer указывает на начало стека, создаются ссылки на предыдущий фрейм, а также указывается владелец фрейма (генератор)
- переменная `x` инициализируется значением `10` и сохраняется в `localsplus`
- `instr_ptr` указывается на следующую инструкцию после `YIELD VALUE`
- фрейм переводится в состояние `FRAME_SUSPENDED`

#### Вызов `g.send(5)`

- происходит проверка, не завершен ли генератор (не `FRAME_CLEARED`) и не выполняется ли он уже (`FRAME_EXECUTING`)
- фрейм переводится в состояние `FRAME_EXECUTING`
- аргумент `send` помещается на стек фрейма
- выполнение кода продолжается с места, сохраненного в `instr_ptr` (после первого `yield`)
- происходит сложение, в результате которого 15 помещается на стек
- `instr_ptr` указывается на следующую инструкцию после `YIELD VALUE`
- фрейм переводится в состояние `FRAME_SUSPENDED`

#### Завершение через `next(g)`

- происходит проверка, не завершен ли генератор (не `FRAME_CLEARED`) и не выполняется ли он уже (`FRAME_EXECUTING`)
- фрейм переводится в состояние `FRAME_EXECUTING`
- аргумент `None` помещается на стек фрейма
- фрейм переводится в состояние `FRAME_CLEARED`
- фрейм очищается (локальные переменные и стек удаляются, память освобождается)
- возбуждается исключение `StopIteration`, сигнализирующее о завершении генератора

## Эволюция генераторов

### Back to Python 2.2

Генераторы впервые появились в Python 2.2, до этого использовались только ручные итераторы. Например, для реализации аналога функции `count` из `itertools` приходилось создавать класс с методами `__iter__` и `__next__`, а также хранить состояние в атрибутах класса.

```python
class Counter:
    def __init__(self):
        self.current = 0

    def __iter__(self):
        return self
    
    def __next__(self):
        result = self.current
        self.current += 1
        return result

counter_class = Counter()
for i in range(10):
  print(next(counter_class))
```

С появлением генераторов код стал проще и лаконичнее:

```python
def counting():
    count = 0
    while True:
        yield count
        count += 1

counter_gen = counting()
print(next(counter_gen))
```

Несмотря на удобство, важно понимать специфику работы генераторов. Хотя анализ скорости и памяти мы сделаем позже, уже сейчас можно заметить, что объект `counter_class` по сути является FSA с явно определенными состояниями и переходами между ними, а значит, поддерживает сериализацию, в отличие от генератора, который хранит свой фрейм между вызовами и не имеет явно определенных состояний.

```python
import dill
class_bytes = dill.dumps(counter_class)   # OK
gen_bytes = dill.dumps(counter_gen)       # TypeError: cannot pickle 'generator' object
```

To be continued...
- эволюция от yield к yield from
- зарождение корутин и асинхронных генераторов

## Бенчмарки и границы применимости

To be continued...

- генератор vs список (lazy evaluation)
- генератор vs функция (создание дольше, yield дороже, чем return)
- генератор vs итератор-класс (оптимизация на уровне ВМ)
- накладные расходы на yield from в завимисоти от глубины
